# Поддержка проекта

Основной принцип:
* Пожалуйста, делайте только то, что вам интересно и чем вы планируете пользоваться сами.
* Пожалуйста, проверяйте рабочесть вашего кода на реальных системах.
* По возможности, пожалуйста, пользуйтесь сами своим кодом - это приведёт к его качеству

### Плагины

Если вы создаете плагин - пожалуйста
* Сделайте под него отдельный проект на Github или где вам удобно
* Проект можно делать чисто с файлом plugin_. Не нужно и даже нежелательно копировать весь репозиторий ядра - зачем плодить лишние сущности?
* Как сделали - киньте ссылку в https://github.com/janvarev/Irene-Voice-Assistant/issues/1
* По возможности, поддерживайте ваш плагин самостоятельно

### Код ядра

Иногда то, что вы планируете, невозможно без изменения ядра,
и вы хотите сделать Pull Request с изменениями.

Тогда от вас потребуется следующее:

**Если ваше изменение НЕОДНОЗНАЧНО** - т.е. улучшает функциональность
в одних случаях, и ухудшает в других, то:
1. Залезьте в плагин core.py
2. Сделайте там опцию-переключатель, позволяющий включать/выключать вашу фунциональность.
3. Сделайте ей по умолчанию ВЫКЛЮЧЕННОЙ - т.е. Ирина должна по дефолту работать как обычно
4. Внесите дополнительные опции вашей функциональности туда же - в core.py (например, порог распознавания в нейросети)
5. Внесите описание этих допопций в Readme.md

Дополнительно
1. Очевидно, все что может быть вынесено в отдельный плагин - лучше туда вынести.
2. Подключайте (import) навороченные библиотеки только в тот момент, когда они будут использоваться - чтобы был шанс запустить Ирину без них


### Код-стайл

В проекте нет четкого код-стайла потому, что автор не совсем готов сейчас следовать стандартам.

Однако, автору нравится то, как код сейчас сделан.

Поэтому, временно **масштабные пулл-реквесты в духе "обновить импорты" или "привести в соответствие с PEP8" приниматься не будут**.

Пожалуйста, не делайте реквестов с изменением код-стайла.

