# Разработка плагинов

Для отладки можно использовать запуск системы через файл **runva_cmdline.py**. 

Она делает запуск ядра (**VACore in vacore.py**) через интерфейс командной строки, это удобнее, чем голосом диктовать.

* Подключить собственный навык можно, создав плагин в **plugins_**. Смотрите примеры.

## Jaa.py

В целом, поддержка плагинов сделана на собственном движке [Jaa.py](https://github.com/janvarev/jaapy) - минималистичный однофайловый движок поддержки плагинов и их настроек.

Плагины располагаются в папке plugins и должны начинаться с префикса "plugins_".

Настройки плагинов, если таковые есть, располагаются в папке "options" (создается после первого запуска).

## Типовые задачи

### 1. Простейший плагин

Пример самого простого плагина - plugins/plugin_greetings.py

Просто команда и её обработка

### 2. Плагин с пользовательскими настройками

Если нужно, чтобы юзер мог настроить плагин (например, задать apiKey для внешнего сервиса).
**Пример: plugins/plugin_yandex_rasp.py**

Детали - в фреймворке [Jaa.py](https://github.com/janvarev/jaapy).

(Если вдруг нужно сохранить пользовательские настройки после обработки плагином - гляньте plugins/plugin_weatherowm.py, там есть функция `core.save_plugin_options(modname,options)`) 

### 3. Плагин с кастомной обработкой пользовательских фраз

Все, что говорится после команды, будет передано в функцию плагина
Например, если есть команда: "таймер", по фразе "ирина таймер пять" будет 
запущена `def set_timer(core:VACore, phrase:str):`, где `phrase = пять`

Пример: plugins/plugin_timer.py

### 4. Плагин с деревом команд

Команды можно задавать деревом.

Пример в plugins/plugin_random.py

```
"commands": { # набор скиллов. Фразы скилла разделены | . Если найдены - вызывается функция
            "подбрось|брось": { # если нашли - парсим дальше
                "монету|монетку": play_coin,
                "кубик|кость": play_dice,
            }
        }
```

### 5. Плагин с непрерывным взаимодействием (установлением контекста), или переспрашивающий

Обычно фразы должны начинаться с имени помощника (Ирина).

Но иногда хочется сделать красиво - например, если мы делаем голосовую игру, 
было бы странно каждый раз говорить Ирина. Или можно уточнить - "что там после слова таймер?"

Далее идет описание механизмов работы с контекстом [/docs/DEV_CONTEXT.md](/docs/DEV_CONTEXT.md)

Простейшие примеры установления контекста для переспроса:
- plugins/plugin_timer.py - таймер, в конце функции
- plugins/plugin_mpchcmult.py - переспрос названия мультика

### 6. Плагин, устанавливающий голосовые команды в зависимости от пользовательских настроек

Пример: plugins_inactive/plugin_urlopener.py