# Мультиинсталляция в режиме клиент-сервер

Мультиинсталляция позволяет управлять Ириной:
- с нескольких микрофонов
- с разных машин
- из Телеграма

**Общая логика 1 (распознавание на клиенте):**

- Клиент отвечает за распознавание речи / подачу команд
- Сервер Ирины отвечает за выполнение команд

**[клиент] Speech-To-Text (распознавание голоса)** ---> _[веб-сервер Ирины] runva_webapi -> plugin -> Text-To-Speech (генерация голосового ответа)_



**Общая логика 2 (получение звука на клиенте):**

- Клиент отвечает за чтение звука с устройства (максимально минималистично)
- Сервер Ирины отвечает за распознавание звука и выполнение команд

**[клиент] Read WAV** ---> _[веб-сервер Ирины] runva_webapi (websocket connection) -> plugin -> Text-To-Speech (генерация голосового ответа)_


Можно сконфигурировать несколько клиентов для подачи команд; также команды можно подавать с клавиатуры или другим способом.

**Важно:** в базовой концепции Ирины микрофоны не отличаются. Т.е. нельзя сказать в микрофон в какой-то комнате команду в
контексте этой комнаты - подобное поведение и реализацию надо продумывать самостоятельно.

## Настройка

- Вам нужно запустить сервер Ирины - запустите **runva_webapi.py**.
Так запустится Ирина в формате веб-сервера с REST API, к которой могут обращаться
разные клиенты (клиенты нужны для каждой машины, каждого микрофона и т.д.)

Потребуется дополнительно установка 
```
pip install fastapi
pip install "uvicorn[standard]"
```

- Сконфигурируйте, где находится сервер Ирины. Настройки сервера - host,port,log_level настраиваются в ~~**options/webapi.json**~~ 
**(с версии 6.7 - в runva_webapi.json)**

- Запустите хотя бы один клиент. 
 
Источники для клиентов:
- https://github.com/janvarev/Remote-Irene - официальный репозиторий с разными примерами клиентов
- https://github.com/Ivan-Firefly/irene-mic-client - тонкий клиент-микрофон (в том числе Докер под ARM). Удобен для малинок

Самый простой способ - взять уже готовый **run_remoteva_vosk.py**. Можно взять его скомпилированную 
версию https://github.com/janvarev/Remote-Irene#compiled

Клиент надо также сконфигурировать - установите адрес сервера в **options.json**.

Готово!

При необходимости вы можете запустить больше клиентов - все они будут обращаться к единому серверу Ирины.

### Веб-клиент (распознавание звука в браузере)

После запуска WebApi вы можете получить доступ к веб-клиенту, который можно запускать на смартфонах (если корректно настроить работу микрофона)

Веб-клиент доступен по адресу:  http://localhost:5003/webapi_client/
(ну, или какой у вас там IP для WebApi настроен)

Поддерживает разные режимы:
none,saytxt,saywav (см. описание ниже)

Настройки webapi:
```
{
    "host": "localhost", # хост
    "log_level": "warning",# уровень логов сервера
    "port": 5003, # порт
    "use_ssl": true, # если да - использует сертификаты localhost.crt и localhost.key
    "v": "1.1"
}
```

Про SSL - добавлены самоподписанные сертификаты для localhost (нужны, чтобы запускался микрофон в клиенте)
Можете поменять на свои.

### Веб-клиент (распознавание звука на сервере)

Экспериментальный веб-клиент, транслирующий только микрофон на сервер доступен по адресу:
http://localhost:5003/mic_client/
(С 7.1 форсированно поддерживает только saytxt,saywav см. код runva_webapi.py. Можете поменять на своё, но в коде.)


## Варианты настроек

### Где и как озвучивать?

Клиент может определить, как он хочет, чтобы озвучивался результат работы Ирины.

В файле options.json, отредактируйте:

```
ttsFormat = "saywav"
``` 
Варианты:
- "none" (TTS реакции будут на сервере) (звук на сервере)
- "saytxt" (сервер вернет текст, TTS будет на клиенте) (звук на клиенте)
- "saywav" (TTS на сервере, сервер отрендерит WAV и вернет клиенту, клиент его проиграет) (звук на клиенте) **наиболее универсальный для клиента**

С версии 4.1 Ирины немного поменялся формат результата вызова (для saytxt), 
но теперь поддерживаются мультиформаты через ",".

Например: "none,saywav" - как вызовет озвучку на сервере, так и передаст WAV-файл на клиент. Можно использовать
любые комбинации none,saytxt,saywav

### Несколько микрофонов на одной машине

Если вы хотите использовать несколько микрофонов на одной машине,
проще всего запустить несколько VOSK-клиентов.

Я запускаю уже собранные клиенты командой в BAT-файле:
```
run_remoteva_vosk.exe -d=1
```

где после -d указывается номер устройства ввода (микрофона) для распознавания.

Например, для двух микрофонов вам потребуется два BAT-файла:

```
run_remoteva_vosk.exe -d=1
```
```
run_remoteva_vosk.exe -d=2
```

Конкретный ID девайсов надо смотреть помощью команды -l или понять путем перебора.

### Распознавание голоса на сервере

С версии 5.2 можно еще сильнее упростить клиент для работы на маломощных машинах, типа Raspberry.

Для этого надо запустить дополнительный сервер, который позволит распознавать данные с микрофона.

На сервере
- Запустите `runva_webapi.py`. Это обычный WEBAPI Ирины
- Запустите `vosk_asr_server.py`. Это VOSK-сервер, распознающий данные с микрофона 
(будет использовать PORT WEBAPI + 1)

На клиенте
- Запустите `run_remoteva_voskrem.py`. Он требует минимального набора библиотек,
и отсылает данные микрофона на vosk_asr_server, а результат на runva_webapi.

Конфигурируется аналогично run_remoteva_vosk.

**Альтернативный вариант**

Вы можете запустить VOSK ASR Server через докер. 
Так можно обойти проблемы с установкой VOSK, если у вас такие есть. 

Детали: https://alphacephei.com/vosk/server

Тогда в качестве параметра надо будет указать
`python run_remoteva_voskrem.py -u ws://localhost:2700`, чтобы распознавание
шло по другому URL/порту, а не вместе с Webapi Ирины. 

### Телеграм-клиент

Можно запустить Телеграм-клиент для доступа к серверу Ирины через телеграм-бота.
Подробнее: https://github.com/janvarev/Remote-Irene#%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC-%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82

### Свои клиенты

При желании вы можете написать свой клиент, это несложно.

Документация по вызовам может быть найдена в коде **runva_webapi.py**

Также можно посмотреть документацию fastapi - там есть веб-интерфейс для тестовых вызовов функций.

Примеры реализаций клиентов можно найти на https://github.com/janvarev/Remote-Irene